この動画では 問題を 通して オームの 法則を 理解しましょう。
最初に 復習です。電流・電圧の 性質です。
2種類の 回路が あります。
左側が 直列回路です。右側が 並列回路です。
それぞれ 何が等しいですか。 確認しましょう。
直列回路は このように 電流が 流れます。
直列回路は 一本道の イメージです。
一本道のため 流れる 電流の 大きさは 等しいです。
一方で 並列回路は このような 階段で 説明します。
1番上から 1番下までの 高さは このように 並ぶため 必ず同じです。
この高さは 何を表しますか。これは 電圧です。
並列回路の 電圧の 上下の 抵抗（ていこう）は 必ず 等しいです。
次に オームの法則です。覚えていますか。
抵抗（ていこう）に かかる 電流は 電圧に 比例します。
それを 表した オームの 法則の 式があります。
それは V=RI です。
それぞれ 電流と 電圧と 抵抗（ていこう）の 記号です。
Vは 電圧です。
Rは 抵抗（ていこう）です。
Iは 電流です。
また それぞれの 単位です。
Vの電圧は 大文字の Vで ボルトです。
Rの抵抗（ていこう）は このような 記号で Ω オームです。
Iの電流は 大文字のAで アンペアです。
覚え方は V=RI と覚えても いいです。
このように VRI と覚えても いいです。どちらでも いいです。
では 問題を 解きましょう。
電熱線Aと 電熱線Bの 抵抗（ていこう）の 大きさを 求めます。
このような グラフが 出て ここから 抵抗（ていこう）の 大きさを 求めます。
このグラフを 確認します。
横じくが 電圧です。縦じくが 電流です。
そして グラフの形は 原点を通る 右上がりの 直線です。
つまり これは 比例を 表します。
では これは 何と何が 比例しますか。
これは 電圧を 上げると 電流が 上がります。
つまり 電流は 電圧に 比例します。
これは 先ほども出た オームの 法則を 表した グラフです。
オームの 法則を 表した式は 何ですか。
先ほども 出ました。覚えていますか。
この式は V=RI です。
すぐに この式が 出ない人は 先ほどの 円を使います。
この円は Vが上で RとIが 下です。
式と円は どちらでも いいです。しっかり 覚えてください。
今回は 抵抗（ていこう）のため Rを求めます。
つまり R=の形に 直すと R=V/I です。
こちらの円の 上と下は 割り算します。
こちらの円の 左と右は かけ算します。
今回は Rを求めます。
Rの部分を 消すと V÷Iです。
つまり 先ほどの式と 同じです。
では 抵抗（ていこう）を 求めます。
VとI つまり 電圧と 電流を このグラフから 読み取ります。
まず 電熱線Aです。
電熱線Aが ちょうど 縦と横で 交わる ところは ここです。
ここでも いいですが まず ここで 縦と横が 交わります。
この時 4ボルトで 0.4アンペアが 流れると 分かります。
これを 使って 抵抗（ていこう）を 求めます。
Aは 4ボルト/0.4アンペアです。
分数と 小数が 混ざります。
そのため 簡単に します。
このような 分数は 割り算で 表せます。
つまり 上÷下です。これは 4÷0.4です。
0.4は 4/10です。
この式は 書き直すと 4÷4/10 です。
割り算は かけ算に 直すと 上と下が 反対に なります。
つまり この式は 4×10/4 です。
すると 4と4が 約分できます。
答えは 10オームです。
同じように Bの抵抗（ていこう）を 求めましょう。
Bが縦と横で 交わる ところは 例えば ここです。
これは 8ボルトで 0.4アンペア 流れたことが 分かります。
これは 8ボルト/0.4アンペア の式になります。
先ほどと 同じです。小数と 分数が 混ざります。
これを 割り算に 直しましょう。
これは 上÷下です。つまり 8÷0.4です。
0.4は 4/10です。つまり 8÷10/4です。
割り算は かけ算に 直した時 上と下が 反対に なります。
そのため この式は 8×10/4です。
これは 4と8を 約分して 2になります。
そして 2と10を かけて 答えは 20オームです。
次に このような 回路で オームの 法則を どのように 使いますか。
考え方は 3つの ステップが あります。
1つ目は 電流・電圧の 性質です。
2つ目は 1つの 抵抗（ていこう）に 注目します。
3つ目は VRIの中で 2つが 分かる時 オームの 法則を 使います。
電流・電圧の 性質は 最初にした これです。
直列回路と 並列回路が あります。
何が どちらが 等しいですか。
これが 電流・電圧の 性質です。
次に 1つの 抵抗（ていこう）だけに 注目します。
そして VRIの中で 2つ 分かると オームの 法則を 使います。
これは どのようなこと ですか。
オームの 法則を表す式は V=RI です。
3つ 分かりません。しかし この中で どれでも いいです。
例えば VとIが 分かると Rが分かります。
例えば RとIが 分かると Vが分かります。
このように この中の 2つが 分かると オームの 法則が 使えます。
では 電流・電圧の 性質から この回路を 見ましょう。
この回路は 一本道のため 直列回路だと 分かります。
直列回路の イメージは 1本の川です。
1本の 川のため 水の量は 同じです。
つまり 直列回路は 電流が 等しいです。
今回は ここに 0.2アンペア 流れることが 分かります。
つまり 抵抗（ていこう）BとAに 流れる 電流の 大きさは 等しいです。
ここに 0.2アンペア 流れる場合 Bも 0.2アンペア 流れます。
そして Aにも 0.2アンペア 流れます。
これが 電流・電圧の 性質です。
2つ目は 1つの 抵抗（ていこう）に 注目します。
これは どちらでも いいです。今回は Aに注目します。
Aに注目して VRIの中で 2つ分かると オームの 法則が 使えます。
Aに注目すると この20オームは Rを表します。
Aに注目すると 0.2アンペアは Iを表します。
つまり Aに注目すると RとIが 分かるため Vを求めることが できます。
抵抗（ていこう）Aに かかる 電圧Vは R×Iです。
つまり 20オーム×0.2アンペアで 答えは 4ボルトです。
次に Bの抵抗（ていこう）に 注目します。
Bは 30オームと 0.2アンペアです。
RとIが 分かります。
つまり 残りのVを 求めることが できます。
Bにかかる 電圧Vは どのように 求めることが できますか。
Bは 30オーム×0.2アンペアで 6ボルトです。
Aは 4ボルトで Bは 6ボルトが かかっています。
つまり 電池の 電圧は 4と6を 足して 10ボルトだと 分かります。
次に この問題に 進みます。
先ほどと 同じように 3つの ステップで 進めます。
最初に 電流・電圧の 性質です。
まず この回路は 直列と 並列の どちらですか。
これは ここに 分かれ道が あるため 並列つなぎです。
並列つなぎは 階段が 同じです。
そのため 電圧の 大きさが 等しいです。
つまり 電池の電圧が 6ボルトの時 AもBも同じ 6ボルトの 電圧が かかります。
ここも ここも 6ボルトです。
2つ目は 1つの 抵抗（ていこう）に 注目します。
Aに注目して VRIの中で 2つ分かると オームの 法則が 使えます。
Aに注目すると 6ボルトで 20オームです。2つ 分かります。
そのため オームの 法則を 使うことが できます。
式は V=RIです。
Aは 6ボルトと 20オームで VとRが 分かります。
つまり Iを求める ことが できます。
式をI=に 変えると R/Vです。
これがすぐに 分からない人は 先ほどの円を 使ってください。
この円は 上がVで 下がRとIです。
今回は Iを求めます。上と下の 関係は 割り算です。つまり V÷Rです。
このAに 流れる 電流は どのように 求めることが できますか。
V÷Rです。
つまり 6ボルト/20オームです。
これを 計算すると 0.3アンペアです。
Aには 0.3アンペアの 電流が 流れます。
次に Bに注目します。Bは 6ボルトと 30オームです。
前と同じように VとRが 分かるため Iを求めることが できます。
同じように 6ボルト/30オームで 計算すると 0.2アンペアです。
つまり Bに流れる 電流の 大きさは 0.2アンペアだと 分かります。
最後に ここに 流れる 電流の 大きさを 求めることが できますか。
上の道に 0.3アンペアです。下の道に 0.2アンペアです。
つまり 合流した後は 0.3と0.2を 足して 0.5アンペア 流れます。
最後に このような 問題を 考えましょう。
これは 電気用図記号では ありません。
最初に 電気用図記号に 書き直しましょう。
これは 直列と 並列の どちらですか。電源装置は ここです。
電流は +から出て ‐に入るため このように 電流が 流れます。
これを たどります。
すると 電流計を 通って ここで 上と下に 分かれます。
分かれ道が あるため この回路は 並列つなぎだと 分かります。
上が 15オームです。下が 10オームです。
どのような 回路に なりますか。
この回路を 電気用図記号に 書き直します。
2つの 抵抗（ていこう）は 並列に つながります。
このような 感じです。
そして 電流計や 電圧計が つながります。
しかし 単純に 書くと このような形です。
こちらが 15オームで こちらが 10オームです。
そして 電源装置は 30ボルトです。
ここまで できると 先ほどと 同じように 3つの ステップで 考えます。
最初は 電流・電圧の 性質です。
これは 並列つなぎです。
並列つなぎは 電圧が 同じです。
電源の 電圧が 30ボルトです。
上も下も 30ボルトの 電圧が かかります。
1つの 抵抗（ていこう）に 注目します。上から 考えます。
そして VRIの中で 2つ分かると オウムの 法則が 使えます。
これは 30ボルトと 15オームです。
これは 電圧と 抵抗（ていこう）の 2つが 分かります。
つまり 電流を 求めることが できます。
オームの法則は V=RIです。
今回は VとRが 分かります。つまり Iを求めることが できます。
これを I=の形に 直すと V/Rです。
すぐに 分からない人は この円を 使います。
この円は 上がVで 下が RとIです。
今回は Iを求めるため V÷Rです。
ここに 流れる 電流は どのように 求めることが できますか。
V÷Rです。
つまり 30ボルト÷15オームです。
これを 計算すると 2アンペアです。
上の抵抗（ていこう）を 流れる 電流の 大きさは 2アンペアです。
下に どれぐらいの 大きさの 電流が 流れますか。
30ボルトと 10オームのため 30ボルト÷10オームです。
これを 計算すると 3アンペアの 電流が 流れると 分かります。
下の抵抗（ていこう）には 3アンペアが 流れます。
最後に ここを 流れる 電流の 大きさです。
上の道は 2アンペアです。
下の道は 3アンペアです。
合流すると 合計の 5アンペアが 流れます。